# 3장
## 추상화
어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.   
복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이루어진다.   
+ 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
+ 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.

개념(concept) : 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**할 수 있다.   
결과적으로 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.

객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스**라고 한다.   

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

## 타입
타입은 개념의 정의와 완전히 동일하지만 컴퓨터 내부로 들어오는 순간 좀 더 기계적인 의미로 윤색될 수 밖에 없다고 한다.
+ 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
+ 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 객체와 타입
+ 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
+ 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

위 두 조언으로부터 객체지향 설계애 대한 중요한 원칙을 이끌어낼 수 있다.
#### 행동이 우선이다.
1. 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.
2. 객체의 타입은 객체 내부 표현과는 아무런 상관이 없다.   
-> 객체의 내부 표현이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들을 동일한 타입에 속한다.   

다만 같은 타입에 속한 객체더라도 내부 표현 방식이 다를 수 있고 이것이 **다형성**에 의미를 부여한다.

데이터 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다.   
그렇기에 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.   
이것을 흔히 **캡슐화**라고 한다.

책임 주도 설계(RDD)라고 부르는 객체지향 설계 방법은 데이터를 먼저 생각하는 데이터 주도 설계 방법의 단점을 개선하고자 고안돼었다고 한다.

> 객체를 결정하는 것은 행동이다.   
데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.   
이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.

## 타입의 계층
### 일반화/특수화 관계
이 책에서는 트럼프와 트럼프 인간으로 이것을 아래와 같이 설명한다.   
> 트럼프 인간은 트럼프가 할 수 있는 모든 것을 할 수 있으나 트럼프는 그렇지 못하다.   
트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이고 트럼프 인간은 트럼프보다 좀더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.
이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화** 관계라고 한다.

일반화와 특수화는 동시에 일어난다.   
여기서 중요한 것은 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 **행동**이다.

타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대이다.   
일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 갖지만 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다.

### 슈퍼타입과 서브타입
일반적인 타입을 슈퍼타입(supertype), 특수한 타입을 서브타입(subtype)이라고 한다.

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하고자 사용한다.   
복잡성을 부과하는 요소를 제거한다는 관점에서 타입은 추상화다.

객체를 생각할 때 두 가지 모델을 동시에 고려해야 한다.
1. **동적 모델** : 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는가를 객체의 스냅샷(snapshot)이라고 한다.   
   UML에서는 객체 다이어그램이라고도 불린다. 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 의미한다.
2. **정적 모델** : 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현한다. 이런 모델을 타입 모델이라고 하며 동적으로 변하는 객체의 상태가 아닌 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현한다.

### 클래스
객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다.   
**타입을 구현**하는 가장 보편적인 방법은 클래스다. 즉, 타입과 클래스는 동일하지 않다.

3장의 핵심은 **객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이라는 사실**이다.

